

## 面向对象是一个概念吗？ 

###### *一份来自非计算机转行前端的面向对象学习小结*

> OOP to me means only messaging, local retention and protection and hidding of state-process, and extreme late-binding of all things. It can be done in Smalltalk and in LISP. There are possibly other systems in which this is possible, but I'm not aware of them.
>
> —— Alan Kay
>
> Decide which classes you want; provide a full set of operations for each class; meke commonality explicit by using inheritance.
>
> —— Bjarne Stroustrup

对我来说，面向对象就是一片汪洋大海，航行其中，总是有一片接一片的迷雾...

### 前面的碎碎念

如何学习面向对象方面的知识？（for me）

1. 回顾重学前端专栏中JS对象部分的内容。
2. 找出家里所有JS的书籍，翻阅对象相关章节。
3. 晚上查找相关的文章博客。

把面向对象这个概念用追溯法写一篇文章，对目前的我还是存在一定的难道。只能从wiki开始，了解面向对象的历史。

### 面向对象的语言

| 语言名称    | 发行时间 | 主要设计者        | 重要概念                                                   |
| ----------- | -------- | ----------------- | ---------------------------------------------------------- |
| Simula      | 1962年   | Ole-Johan Dahl    | 第一个面向对象的编程语言，介入对象、类、子类、继承等概念   |
| Smalltalk   | 1972年   | Alan Kay          | 一种面向对象的动态类型的编程语言，推动了之后众多语言的产生 |
| C++         | 1983年   | Bjarne Stroustrup | 一种通用程序设计语言，支持面向对象程序设计、泛型程序设计   |
| Common Lisp | 1984年   |                   | Lisp编程语言的方言，支持多分派和方法组合的对象系统         |
| Objective-C | 1984年   | Brad Cox          | 扩展了标准的ANSI C编程语言，加入Smalltalk式的消息传递机制  |
| Perl        | 1987年   | Larry Wall        | 一个通用的脚本语言，借鉴了C、sed、awk、shell脚本、Lisp等   |
| Python      | 1991年   | Guido van Rossum  | 一种广泛使用的解释型、高级编程、通用型编程语言             |
| Ruby        | 1995年   | 松本行弘          | 一种面向对象、命令式、函数式、动态的通用编程语言           |
| Java        | 1995年   | James Gosling     | 拥有跨平台、面向对象、泛型编程的特性                       |
| JavaScript  | 1995年   | Brendan Eich      | 解释性编程语言，面向对象编程，命令式编程，以及函数式编程。 |

> 1960年，Ole-Johan Dahl等在挪威电子计算中心，开发出simula语言，被认为是第一个面向对象的编程语言。在Simula 67 中介入了对象、类、子类、继承、虚过程、协程、离散时间模拟、垃圾收集。
>
> 在Google Scholar上查阅Ole-Johan Dahl相关的论文，对Simula的定义是 an ALGOL-based simulation language，a language for programming and description of discrete event systems, introduction and user's manual.

### JavaScript面向对象

编程语言中，描述对象的方式，C++、Java是 “类”，JavaScript 是用 “原型”。JavaScript 并非第一个使用原型的语言，之前的self、kevo 等语言就是使用原型来描述对象。

原型系统的“复制操作”：Self语言 复制对象，从此两个对象再无关联。JavaScript是新对象持有一个原型的引用。

> Self语言，是在Smalltalk的基础上发展而来，是一种基于原型的面向对象的程序设计语言。1986年由施乐PARC的David Ungar和Randy Smith设计。取消了类的概念，只有对象的概念。

#### JS对象的特征

1. 具有唯一标识 —— 内存地址。
2. 多个不同的状态 —— 属性。
3. 可能改变状态的行为 —— 方法（JS中也是属性）。

JS 允许运行时改变状态和行为，提供数据属性（value / writable / enumerable / configurable）和访问器属性（getter/setter/enumerable / configurable）。

把属性和方法，通过字面量、函数、构造函数、原型等模式封装成一个对象。对象之间通过原型链、构造函数、组合继承等方式实现继承。在继承链的不同层次中一个方法名可被多次定义，实现相对多态。

#### 原型

对象都有私有字段[[prototype]]，就是对象的原型。读一个属性，如果对象本身没有，则会继续访问对象的原型，直到原型为空或者找到为止。

原型的访问操作方法：

- Object.create 根据指定的原型创建新对象，原型可以是 null（ES5）
- Object.getPrototypeOf 获得一个对象的原型（ES5）
- Object.setPrototypeOf 设置一个对象的原型（ES6）
- super 引用简化原型的访问 （ES6）

#### 类

1. ES3及之前，类的定义是一个私有属性[[class]]，语言标准为内置类型诸如 Number、String、Date 等指定了[[class]]属性，以表示它们的类。访问[[class]]属性的方式是 Object.prototype.toString。new 运算是唯一一个可以指定[[prototype]]的方法。
2. ES5 开始，[[class]] 私有属性被 Symbol.toStringTag 代替。
3. ES6 中加入了新特性 class，在标准中删除了所有[[class]]相关的私有属性描述，使用 extends 关键字自动设置了 constructor。typeof 定义的类，返回function，因此类声明仅是自定义类型声明（User.prototype）的语法糖。

> ES6新增了class，但并不意味着JS中真的有类。JS的类与其他语言的类并不一样。—— 你不知道的JS

